الصراحة أنا مش متخيل حالي إني بغيب عنها
مش متقبل فكرة إني أفكر في شعور
إنه ممكن أبعد عنها
إيماني بالقضية الفلسطينية
ازداد بعد زواجي
وأيضاً بعد أن عشت هناك
الاحتلال ليس فقط جداراً
ونقاط تفتيش
كل شيء موضوع هناك
لإجبار الفلسطينيين
على ترك أرضهم
في الـ 2005
خيروني بين
7 سنين سجن
و15 سنة إبعاد على فرنسا
وأنا اخترت
البقاء في وطني فلسطين
7 سنين داخل سجون الاحتلال
اليوم بعد تسليمي قرار
نيتهم سحب هويتي
وبعد إبعاد زوجتي
وابني
أيضاً أنا أخذت القرار
بالبقاء في فلسطين
مولود في مدينة القدس
أبوي فلسطيني أمي فرنسية
أيضاً متزوج من صبية فرنسية
موجودة في فرنسا مع طفلنا اليوم
كان عندنا عم مطارد في الانتفاضة الأولى
يجي الجيش يقتحم البيت
يجمعنا كلنا كعيلة في غرفة وحدة ويفتشوا البيت
وأيضاً حتى بعد ما انمسك عمي
كنت أروح على سجن رام الله
نزور عمي
فمن هان أول حالة اشتباك
في الوعي ما بيني وبين الاحتلال
إنسان محتل أطلق النار علي بهدف
ممكن يكون إصابتي ممكن يكون بهدف شللي
ممكن يكون بهدف قتلي
لما بتروحي عالمطار
وبتمري عبر الماكينة بتصير تزمر
فإنت مضطرة تقولي له آه إنه أنا فيه رصاصة برجلي
فطبيعي إنه إجري تزمر
أول مرة بتذكرها منيح كان قبل 20 سنة يعني
كانت هي أصعب وحدة لأنه كان لساتو صغير
كنت أصبر لأنه ما فيه حل تاني
بدي أروح عنده في السجن وأنا قوية
يعني إذا بشوفني مش قوية
بدو هو كمان يزعل ويضايق وهيك
أنا ما أخذتش هذا الخيار كحب لبقائي في السجن
بس لما بدنا نحكي
عن.. مفاهيم
حرية واستقلال وحقوق شعب
فيه مجموعة بدها تقدم عشان الباقي يتحرر
ما فيه مجال للخلاص من هذا الاحتلال
بطريقة وردية
أنا لو أخذت هذا القرار وطلعت
طيب ما فيه غيري بدو يجي يقول لك
مهو طلع وهكذا
أهلي كلهم كانوا موجودين وداعمين
وأيضاً العمل اللي قاموا فيه العائلة في فرنسا
من حملات ومساندة وخلق رأي عام حول قضيتي
كله ساهم في تشجيعي وفي دفعي
أنا تعرفت على زوجتي بعد إطلاق سراحي بالـ 2011
في تبادل الأسرى
هي كانت موجودة هان في الاستقبال
بس يعني كان لقاء عادي
وبعديها ردينا التقينا بعدها بفترة يعني
فهيك تطورت العلاقة بينيتنا
أحببت أن أربي ابني في فلسطين
لكن للأسف
عندما كنت في الشهر السادس من الحمل
حُرمت من الدخول إلى فلسطين
الإسرائيليون يدّعون أنني أمثل خطراً
على أمن دولة إسرائيل
لكن في الحقيقة هم يستغلونني أنا
وابني
لإجبار صلاح على ترك أرضه فلسطين
الإشكالية هي في ملفي الأمني أنا
فبالتالي هم بستخدموا زوجتي في هداك الوقت
كورقة ضغط علي
من أجل يرجعوا يحطوني كمان مرة في دائرة تفكير
إنه ليش ما تطلع تعيش برا البلد
طفلي بعيش
حالة أسرية غير مكتملة
بفقد فيها وجود الأب
أنا كل فترة يعني بروح (إلى فرنسا)
وهو دائم الأسئلة
عن موضوع إنه ليش أبوي هان؟
أبوي مش هان
ليش بيجيش كل يوم؟
الحالة النفسية بوضعي
أمام خيارات إما العائلة وإما البلد
هذا مش خيار سهل
والرهان إنه هو في يوم من الأيام راح يدرك
ليش أبوه أخذ هذا الخيار الصعب
اللي عم بحطه في هيك ظرف إنساني مش سهل
في 3-9
في الـ 2020 تلقيت
أمر نية وزير داخلية الاحتلال
بسحب إقامتي (إقامة القدس) خلال 30 يوم
وتم تمديدهم كمان مرة لـ 13-11
من أجل تقديم الاعتراضات القانونية
لوزير الداخلية على موضوع سحب الإقامة
أكيد يعني الاحتلال لعب في ورقة ضغط كبيرة علي
ما كان خبر سهل الصراحة
يعني هذا القرار بستهدف وجودي كلي في البلد
فبالنسبة لي موضوع حساس
والإسرائيليين مدركين حساسية الموضوع
لأنه هذا قرار هم بعرفوا
بمس وجود الإنسان في وطنه
راح نقدم الاعتراضات القانونية
ما قبل 13-11
للاعتراض على قرار وزير الداخلية
وتم تجهيز كل الطعونات القانونية
المتعلقة في هذا الموضوع
ما توقعنا يسحبوا هويته
بس بنفس الوقت ما كان مفاجأة كاملة يعني
إنه بتوقع الواحد منهم أي إشي
فهلأ إحنا في معركة تانية يعني
لأنه هو صلاح بدو يظل هون
يعيش هون
هو بدو يعني يختار وين بدو يعيش
مش هم اللي بدو يختاروا له
أنا فخورة جداً بصلاح
وبما يفعله
"عمر الشقي باقي"
فهذا المثل بضحكني
رغم كل اللي مر علينا.. برغم كل اللي عانيناه
إلا إنه فش مجال إلا إنه نحافظ على هاي الابتسامة
إذا بدنا نظل في حالة القهر
اللي بحاول الاحتلال بحطنا فيها
لا إحنا برغم كل شي راح نظل نضحك
ونظلنا نفرح
ونظلنا ننبسط
لإنه هذا اللي بعطينا أمل في النهاية